# 自律与自由

## 谈古

在孔子的垂暮之年，曾经简短的总结了自己一生的经历。对于人生的最后一个阶段，他总结道：“七十而从心所欲，不逾矩”，翻译成现代汉语就是“七十岁的时候，我顺本心而行，却不会违背任何一项社会伦理”。孔子还就是太谦虚了，如果要换成霸气一点的话，我建议可以用这一句：“我，即是人群”。哦，我的思绪好像飞了。回来。

从心所欲，其实就是自由，而且是最深刻的那种自由 —— 既不像装在套子里的人一样在人情世故的压力下处处担惊受怕，也不像中二时代那样只是为了显得与众不同而特立独行。最深刻的自由，就是想我所想、做我想做、说我想说，立德立功立言。只要做到不以物喜、不以己悲，还有什么能阻止你“惟吾德馨”？这就是真正的自由。

如果说，从心所欲尚且是普通人可以做到的，还能同时做到不逾矩的却足以称为圣人了。

在我们成长的过程中，其实一直都在不断地冲撞社会的规矩，并且为此调整自己的行为模式，这就是“他律” —— 来自他人的约束。

大多数人，最终都会在“他律”中被社会磨平了棱角，这不是坏事。但如果连心中坚守的原则都失去了，那恐怕就“泯然众人矣”。对社会来说，失去了一个自由、独立的灵魂，无论如何都是一大损失。我们或者为了发泄而随心所欲地伤害别人，或者为了不逾矩而不断地伤害自己。这两种损失，都同样可惜。

解决之道，便是自律。

在成长过程中，你会不断的探索世界的规律、社会的规矩，并且在对人性的不断思考和理解中，将其构建成一个统一的思想体系。而你自己，在这个思想体系的指导下，做任何一件事，都不会引发自己的逻辑冲突。如果你这个思想体系的边界，能做到与社会的普遍规律相一致，那么这个世界便是你的天地。在你的天地中，便意味着无限的空间，不再有碰壁的可能。

## 论今

在中国文化中，这种自由与自律的平衡与统一，固然没有几个人能做到，但是却渗透在我们的诗词歌赋中，渗透在我们的历史典故和民间传说中，渗透在父亲的责骂和母亲的哭泣中，永远难忘记。我们今天觉得每一句“子曰”都仿佛平淡无奇，其实是因为“子曰”是水，我们是鱼，而鱼是看不见水的。

当新冠来袭，很多中国人都默默地收起了旅行计划，准备把一场携天地之威而来的大洪水消弭于无形。我们不逃避，我们不求神，我们不拜佛，只想沉默地进行一场战斗，在打出“全剧终”之前，不言败。

我们没有斩天的刀，我们没有筑坝的息壤，但我们有人间最好的武器，那便是自律。

当武汉宣布封城，一千多万武汉人民速冻了自己的生活，没有打砸抢烧，没有哭天喊地，只有沉默的坚守，只有默默地承受、默默地牺牲，即使在痛苦中承受着别人的错误，也要让这种牺牲止于自己。他们，就是上甘岭上一动不动的英雄。中国，要给武汉人民一句感谢；世界，要给武汉人民一句感谢。

中国其它地区能够得以复工复产的自由，来自武汉人民的自律，也来自全国人民的自律。一场《流浪地球》般的饱和式救援，在现实中上演。谁能想到在一个办公室中尚且内斗不止的中国人，竟然自发组织出了无数支大大小小的救援队伍，用人员、用物资、用难以想象的速度，硬生生把一条指数增长曲线给砸成了指数式衰减曲线？就连中国自己的防疫专家建立的计算机模型都脱靶了。把无数陌生人组织成战役小分队，并最终汇合成一场大会战的原力，除了“我们是中国人”的认同感之外，首推自律。

## 展望

自律，并非只在灾难中才能展现。生活中我们也处处体现着自律。

在自律中，不断探索自由的边界。即使还有很多无奈，但只要一点点去争取、去改变，我们的自由总会扩展到让每个人都尽可能舒适的程度。当每个人的自由与自律都能合一的时候，那便是乐土。

世外没有天堂，乐土就在人间。

谨以此文，纪念我们的 2020 魔幻式开局，以及预期中的魔幻式结局。
