# 在疫情期间疯狂……加班！

> 疫情期间你在干什么？是闲得无聊还是借机充电？我不一样！我加班都快累死了。坐下来，听我给你讲一个很长的关于“产品开发”的故事。

疫情的冲击仍未结束，但终于可以松一口气了，很多人的工作和生活也逐渐回到了正轨。但我不一样，我的工作一直都在“正轨”上。

故事开始于春节之前。

## 梦想起飞 —— 做个产品吧！

出于业务形态和市场定位等方面的考虑，ThoughtWorks 是个很少做产品的公司。即使在全球范围内，除了 Selenium 这样的少量开源产品之外，商业产品屈指可数，更不用说成功的商业产品了。

然而，在 ThoughtWorks，还是有一帮小伙伴的心中装着一个产品梦，当他们在机缘巧合之下聚到一起的时候，一段有趣的故事就开始了……

ThoughtWorks 的主营业务是咨询与交付。咨询团队主要是帮助传统行业进行数字化转型，并帮助他们提升技术能力，而交付团队则常常扮演特种部队的角色，负责为长线项目打下坚实的基础或者逐步驯服庞大的遗留系统。

像很多咨询公司一样，我们会接触很多客户，既传授知识，也学习经验教训，以及更重要的：分析、总结、创新。但与传统咨询公司不同的是，我们的很多小伙伴经常会在咨询类角色和交付类角色之间反复切换。这样一来，我们既能了解到客户的战略层痛点，也能了解到客户的战术层痛点，既能眼到，也能手到。

在多年的咨询与交付经历中，我们发现即使对于以“落地”见长的我们，咨询方案也仍然存在落地难的问题。这一部分来自其内稟复杂性，另一部分则是因为缺乏合适的落地工具。

这就是一切的缘起。

在和笪磊碰了几次之后，我们决心做一个产品，为咨询方案的落地提供帮助！我们要把咨询过程中发现的落地问题，设计出解决方案，并将其融入一套工具中。让这套工具与咨询、交付工作相互促进、相互弥补，我们就可以走出一条有 ThoughtWorks 特色的产品化之路。

这个产品，叫做 Gaia，大地之母。这是笪磊给起的名字。

## 钱不是问题，问题是没钱！

ThoughtWorks 当前的体制不太适合做产品，因为我们的成本核算是以项目为单位的，而产品需要相当大的投资。和外部创业团队不同，我们不能拉风投，况且风投也不一定能给我们充分的信任和支持，因此，拉投资就只剩下一条路：向公司要投资。那个时候，疫情还连点苗头都看不到呢，而公司的业务正欣欣向荣，眼前一大堆订单发愁没人做。让公司决定把本可以拉出去赚钱的精兵强将调出来做产品，其难度会有多大，可想而知。

好在我们咨询部门早就定下了“愿意支持产品化尝试”的原则性政策，因此经过几次正式和非正式的面谈，我们争取到了两个全职人头和几个兼职人头来做一个 POC，把我们的想法可视化，顺便证明一下可行性。这个 POC 不但需要实现常规的操作界面，还有一个作为技术核心的绘图模块。我是两个全职人员之一，另一位同事冷旭波则是只有一年多经验的新前端。虽然略有担忧，但是鉴于他前一阵子的工作表现相当不错，我还是把常规功能部分的开发工作完全交给了他。事实证明，这次的“大撒把”成功了。而我则开始进行绘图模块的选型与验证。我们的产品团队就这样以最小功耗模式一步三摇地启步了。

## 时间紧迫，不顾一切往前冲

大撒把之后，旭波就自我驱动着往前跑了，而我这里的任务更加紧迫。首要的任务就是技术选型。

在以前的项目中，我曾经做过一个图形编辑器，按照原来的思路重写也是驾轻就熟，复用她、看着她一点点成长的冲动无比强烈。其优点也是很明显的：完全可控，成长空间无限，成就感。但是缺点也很明显：时间。在抱着不甘心的心态做了一个几天的 SPIKE 之后，我还是忍痛放弃了这个方向。也许在很久之后它会以另一种形态重生，但在目前的境况下，不行 —— 她不足以在规定的时间、规定的地点，成长为撑起全村人期望的顶梁柱。

之后，我评估了好多第三方库，比较了它们的需求覆盖度、成熟度、可控性、代码质量、授权方式等很多维度，并最终选定了 mxGraph。它是一个基于 Apache 2.0 协议的图形库，已经发布了很多年，并且已经被用在了一些比较成功的商业产品中。代码质量也差强人意，而且以我们团队的实力，我相信在不久的将来，我们可以深度改进它。

技术选型结束之后，就是枯燥的开发工作了。这些虽然也很有趣，但是不值得写到故事里，略过不表。

## Gaia MVP，上线！

MVP 最好设置一个假想客户，讨论之后，我们选定了一个当时看来成单希望最大的客户。虽然这个假设最终还是落空了，不过，对于 MVP 来说，这种假设仍然是必要的，因为团队需要凝聚共识，各种讨论也需要一个上下文。

MVP 没法像 POC 那样以纯前端的方式进行开发，于是我们有了一个专业的后端 —— 孔凡岳。除了开发之外，我们还需要一个 DevOps 来把 MVP 上线。但我们没有更多的人手了，于是这副重担也落在了凡岳的肩上。凡岳没有 DevOps 经验，于是笪磊找了 DevOps 专家赵朝朝来做场外指导。

相应的，我也在技术架构上尽量减少后端的工作量，设计了一套近乎 Serverless 的事件驱动架构：除了少数必要工作之外，后端只存储命令和事件，而前端负责查询事件和自行解释。这样做的优点是可以让后端的工作最小化，也不需要了解大部分业务知识。这样一来，大部分功能开发都不需要和后端沟通，前端一个人就搞定了。当然，缺点也很明显：在大数据量下性能很容易出现严重问题。不过，就目前的场景来说，其优点可以对我们提供很大的帮助，而由于我们的预期数据量有限，至少在公测之前，其缺点都不会构成实际问题。因此，作为一个过渡方案，它是可以满足期望的。

由于 MVP 要面向客户，我们还迎来了第一位全职 UX —— 夏雨。当然，还有一位幕后大佬 —— 钱冰沁。冰沁设计了本产品的第一套 Design System，而夏雨负责将其落实到设计稿。

与此同时，笪磊也在高频度的接触销售人员（比如周树峰、华宇等）和现场咨询师（比如亢江妹、白玉等），以寻找商机、征求建议 —— 客户需要什么？我们怎样做才能更容易让客户动心？

潜在商机很多，但我们急需的是成单。说服少数人可以靠愿景，但要想说服大多数人，真金白银才是最有效的。我们不能永远依赖传湘等领导的背书，获得来自民间的广泛支持才是最重要的，在 ThoughtWorks 这样的扁平化公司尤其如此。

时间来到了一年一度的 DDD China 大会。

在大会上，除了笪磊和周峰为 Gaia 做了一次软广之外，还意外收获了一个商机：我们的一位前同事跳槽到了一家大企业担任业务架构师，他正好需要一个架构可视化工具，我们目前的代码只要稍微改改就可以满足他们的需求。需求很急迫，信任很充足。他们的预算虽然紧张点，但这不是我们目前关心的重点，我们目前的重点是成单，而不是多少钱。于是双方一拍即合，我们的小团队立即转向了这个新的航道。而较高的架构质量和代码质量，保证了我们可以轻松的切换航道，这正是我们 ThoughtWorks 在做产品时的显著优势。

## 嘭！崩溃前夜

经过两个多月的努力，我们的产品已经初步满足了客户的需求，同时第二期合作也已经在规划中了。我们这个小团队的艰难跋涉，终于迎来了曙光。那些辛勤努力眼看着就要结出第一颗果实了！

这个时候，它来了！

疫情的突然袭来，让人猝不及防。客户开始战略收缩，这笔投资也被其高层撤消了。满满的希望，破灭了。

丢单还只是小事儿，更重要的是，疫情对公司业务的影响是全方位的，我们的投资预算会不会被砍？如果被砍了，我们怎么办？是就此放弃还是用黑工的形式坚持下去？

一时之间，团队忧心忡忡。

## 逆周期投资！曙光 2.0

然而我们毕竟是 ThoughtWorks，一向不走寻常路。这次几乎成单的商机，也都看在传湘和公司领导层的眼里。他们决定继续给我们支持，更大的支持。

疫情带来的影响是双向的，既导致我们的收入锐减，同时也留出了大量的人才。

疫情，对我们的产品来说，既是危险，也是机遇。

其危险在于市场受到影响，我们的产品可能要很久之后才能带来收入，在此之前，投资随时可能中断。

其机会在于它一开始就定位在远程办公概念下，内置对于分布式协作的支持，而这在疫情期间属于硬需求，想想 Zoom 的神话吧。同时，只要公司愿意提供支持，那么可动用的人才储备几乎是无穷无尽的，一些平时需要打破头才能抢到的人才，现在几乎没人抢了。

## 重拾梦想，往前冲！

有多少资源，做多少事。得到公司全力支持的我们，不再需要通过低功耗模式来证明自己了。

就这样，我们意外地告别了眼前的苟且，重拾我们的梦想，开始追寻我们的诗与远方。

得到公司的投资承诺是一回事，但如何把这些投资用好，可不是一件轻松的事！

首要的问题是人。我不止一次说过，做产品就是做团队。我们需要一个有着强烈产品梦的团队，更需要一大批富有执行力的人来让这份梦想照进现实。

好在，我们早有准备。

远在产品立意之初，我们其实就有了一个开发团队，只是这个团队当时正在帮客户做项目。而在我们小范围讨论产品的同时，也通过日常的闲聊，潜移默化的把一些“小想法”埋在了这些人的心里。现在，是时候召唤他们归队了！

当然，现实还是有些骨感的。那时候，正是武汉刚封城没多久，解封还遥遥无期，而这个团队中的很多核心成员，都是武汉或武汉周边的，比如 PM 张晗，前端 TL 黄俊、杨平，后端 TL 陈亮，其他的小伙伴也都在各地居家隔离。在现实世界与精神世界的双重压力下，我们是否应该再给他们加一份压力？犹豫再三，我们终于还是吹响了集结号。至少这一次，现实远比想象中的更丰满，他们毫不犹豫地加入了。从我的角度，无从得知他们每个人的心路历程，不过我知道他们都有一个共同的名字 ThoughtWorker！我们不加班，但是一旦要为梦想而加班，我们比谁都疯狂。事实上，今年上半年是我入职以来最忙的半年。也许我们最终会写出每个人的故事，但还是先继续听我的亲历吧。

除了开发团队之外，我们还需要一个强力的产品团队。因为，我们要给产品规划填上血肉，因为，我们要给梦想涂上色彩。这时候冰沁和周峰也归队了。专业的就是不一样，我们的产品终于有了更丰富、详细的定位和发展规划。基于这个产品定位，我们的 UX 谷宜蒙设计了全新的 VI，李梦兰则设计了一套全新的 Design System。和以前不同的是，我们这次终于有充足的人力来真正落实它了。另外，Bees 这个名字也正是从这个时候开始用的。

## 疯狂的用户测试

产品推进到 Alpha 阶段之后，我们的产品团队（笪磊、周峰、钱冰沁、李梦兰）就开始忙起来了，他们在日常工作之外，还要忙着给各种潜在的利益相关者进行演示/用户测试。

用户测试意义重大。一方面，我们不能闭门造车，必须由真实的需求来驱动，而不能活在自己的想象中；另一方面，我们要通过用户测试来争取同事们的支持，因为，民心至上 —— 有了同事们的理解和支持，我们才能争取到公司的持续投资，并且不断吸引同样有产品梦的小伙伴儿们加入进来。

我没有参与用户测试，但仅从他们的日程安排来看，就知道这些用户测试的工作强度有多大。

用户测试对我们的产品形态产生了深远的影响。一段时间之后，无论是从产品 VI、产品特性还是用户界面方面，都发生了很多细微但重要的变化，产品思路也更清晰了。更重要的是，早先定下的“方法、流程、平台”相结合的产品策略，也在这个过程中得到了初步验证，产品策略更加坚定了。

## Develop Others

有了大量的人，如何用好就成了最大的挑战。这些人基于对产品的梦想和对我们这些先行者的信任而来，我们就必须尽力让他们各尽所能。虽然很多人是入职公司不到一年的新人，或者还在 Junior 级别，但是基于对他们的了解，我们还是毫不犹豫的把一些关键角色分配给了他们。因为做产品，本质上是在做团队，这个决定虽然可能会让产品面临一定的风险，但是只要把团队建设好，产品就一定会成功的。简化一下康威定律：产品即团队 —— 产品的气质取决于团队的气质，产品的成就取决于团队的梦想。当产品发展与团队发展出现冲突时，我们毫不犹豫的选择团队发展。因为，团队才是产品的根本。

除此之外，我们还逐渐建立了主备 TL 机制，确保每个产品至少有一个主 TL 和一个后备 TL。这样一旦公司的业务突然起来，急需用人时，我们至少可以保证产品的延续性。

而我自己，则退化为一个只会 Develop Others 的老兵😁。实际上，这是我萌发于很久以前的梦想，我希望能成为团队中的一个吉祥物：参加一下 Code Review，写写文章，讲讲故事，做做梦，畅想一下很久之后我们的产品给世界带来的改变，这才是我想要的生活。有了这么多强力小伙伴儿的加盟，我终于离我的梦想更近了一步。

## 欢迎新同学

疫情，也给我们的很多毕业生带来了挑战。刚刚入职，正需要证明自己的时候，却无事可干，这可不是什么好兆头。于是我们跟公司的其它部门协商，接收了一批毕业生进来，边工作边培养。效果出乎意料的好 —— 不是因为我们培养有方，而是他们似乎天生就属于我们团队。比如我们的杨雨露同学很快就担纲了 BeeMaster 的 BA，我们的张欣玖同学做出的宣传片已经达到了专业水准，我们的 QA 黄源同学的另一重身份竟然是饭圈里的粉头儿，对运营和宣传颇有心得。天予不取，必受其咎。既然天命如此，那我们当然也果断的把这些合适的人安排在各种关键岗位上啦。

## 上线、上线、上线

满功率工作就是爽。我们分出了三个子产品，每个产品都实现了两周一次上线的持续交付节奏。我们还有了安全小伙伴儿的加盟，每个子产品都有了专业的 BA/UX/QA/DevOps 同学。这种豪华配置，以前就算在客户项目上都显得有些奢侈。

我们甚至还做了一个英文版，希望将来能用它争取总部的支持。

团队越来越大，我们还有了跨团队的横向拉通机制：产品例会、技术例会、DevOps 例会。这些会都安排在晚上，于是我们将其笑称为“夜总会”生活。我们不加班，但为了梦想，我们加起班来比谁都疯狂。

## News Letter

除此之外，我们还开始了定期的 News letter 邮件。News letter 邮件的作用远比想象中的重要。一方面，我们不能闭门造车，需要通过 News letter 来召集内测用户以及倾听反馈；另一方面，我们需要通过它来争取全公司员工的支持，并持续召唤有产品梦的小伙伴们。因此，虽然写 News letter 相当耗时间和心力，但却是非常值得的。

## BeeCommon

拆出的三个子产品是 BeeArt、BeeMaster 和 BeeAuth，三者都共享同样的 Design System，并且 BeeArt 和 BeeMaster 共享着同样的绘图模块。根据逆康威定律，系统架构的变化也会反作用于组织架构，因此我们拆出了一个独立的团队来负责开发公共模块，这就是 BeeCommon。我们先期安排了李明敏、彭建伦、冯杰、崔丁文等几位小伙伴加入了 BeeCommon，并且会随着团队的发展，持续吸收有意愿迎接这些技术挑战的同学加入其中。

## 浴火重生！新的商机

到了 6、7 月份，中国终于在疫情中浴火重生了，我们的产品也是如此。重生的凤凰更加美丽，而我们的产品已然脱胎换骨。新的商机纷至沓来，我们反倒变得沉稳了。产品是一场马拉松，鞋里的一颗小石子都可能导致悲剧，因此，我们要一切都靠质量说话，既然大势已成，慢一点没关系。重要的是，缓一缓，把产品方向收敛一下。无限资源的状况迟早会结束，我们将如何重新面对有限的资源呢？我们要把力量集中在一个点，从一次成功走向另一次成功。

## 未来

聚散离合，也许这就是人生吧。有的人加入，有的人离开，有的人回来，但我们的心始终在一起，这就是 Bees 团队。无论在哪里，我们都有着共同的梦想。你的新项目，可能会跟 Bees 在某个十字路口相遇。你的新客户，可能会成为 Bees 的新客户。互联网消灭了距离，而这也正是 Bees 的使命 —— 为人们带来不一样的工作方式 —— Work Different, Bee Different!

## 故事远未结束

由于我开始过起了吉祥物的幸福生活，所以在工作中和大家的接触变少了。视角和篇幅所限，无法讲述更多。但故事远未结束，我希望我抛出的这块砖，能让大家回忆起在 2020 这个遍布阴霾的年代里，我们一起创造的这些阳光灿烂的日子。

我的小故事写完了，你的呢？
