# 在疫情期间疯狂……加班！

> 疫情期间你在干什么？是闲得无聊还是借机充电？我不一样！我加班都快累死了。坐下来，听我给你讲一个很长的“产品开发”故事。

疫情的冲击仍未结束，但终于可以松一口气了，很多人的工作和生活也逐渐回到了正轨。但我不一样，我的工作一直都在“正轨”上。

故事开始于春节之前。

## 梦想起飞 —— 做个产品吧！

由于业务形态和市场定位等问题，ThoughtWorks 是个很少做产品的公司。即使在全球范围内，除了 Selenium 这样的少量开源产品之外，商业产品屈指可数，更不用说成功的商业产品了。

然而，在 ThoughtWorks，还是有一帮小伙伴的心中装着一个产品梦，当他们在机缘巧合之下聚到一起的时候，一段有趣的故事就开始了……

ThoughtWorks 的主营业务是咨询与交付。咨询团队主要是帮助传统行业进行数字化转型，并帮助他们提升技术能力，而交付团队则常常扮演特种部队的角色，负责为长线项目打下坚实的基础或者逐步驯服庞大的遗留系统。

像很多咨询公司一样，我们会接触很多客户，既传授知识，也学习经验教训，以及更重要的：分析、总结、创新。但与传统咨询公司不同的是，我们的很多小伙伴都会经常性的在咨询类角色和交付类角色之间横跳。这样一来，我们既能了解到客户的战略层痛点，也能了解到客户的战术层痛点，既能眼到，也能手到。

在多年的咨询与交付经历中，我们发现即使对于以“落地”见长的我们，咨询方案也仍然存在落地难的问题。一部分来自其内稟复杂性，另一部分则是因为缺乏合适的落地工具。

这就是一切的缘起。

我们，要做一整套工具，为咨询方案的落地提供帮助，我们把咨询过程中发现的落地问题，设计出解决方案，并将其融入这一套工具中。让这套工具与咨询、交付工作相互促进、相互弥补，我们就可以走出一套有 ThoughtWorks 特色的产品化之路。

这个产品，叫做 Gaia，大地之母。

## 钱不是问题，问题是没钱！

ThoughtWorks 当前的体制不太适合做产品，因为我们的成本核算是以项目为单位的，而产品需要相当大的投资。和外部创业团队不同，我们不能拉风投，况且风投也不一定能给我们充分的信任和支持，因此，拉投资的途径就只剩下一种：找公司要资源。那个时候，疫情还连点苗头都看不到呢，公司的业务正是眼前有一大堆订单发愁没人做的阶段。让公司决定把本来可以拉出去赚钱的精兵强将拉出来做产品的难度会有多大，可想而知。

好在我们咨询部门早就定下了“愿意支持产品化尝试”的原则性政策，因此经过几次正式和非正式的面谈，我们争取到了两个全职人头和几个兼职人头来做一个 POC，把我们的想法可视化，顺便证明一下可行性。这个 POC 不但需要实现常规的操作界面，还有一个作为技术核心的绘图模块。我是两个全职人员之一，另一位同事冷旭波则是只有一年多经验的新前端。虽然略有担忧，但是鉴于他前一阵子的工作表现相当不错，我还是把常规功能部分的开发工作完全交给了他。事实证明，这次的大撒把成功了。而我则开始进行绘图模块的选型与验证。我们的产品团队就这样以最小功耗模式一步三摇地启步了。

## 时间紧迫，不顾一切往前冲

大撒把之后，旭波就自我驱动着往前跑了，而我这里的任务更加紧迫。首要的任务就是技术选型。

在以前的项目中，我曾经做过一个图形编辑器，按照原来的思路重写也是驾轻就熟，复用她、看着她一点点成长的冲动无比强烈。其优点也是很明显的：完全可控，成长空间无限，成就感。但是缺点也很明显：时间。在抱着不甘心的心态做了一个几天的 SPIKE 之后，我还是忍痛放弃了这个方向。也许在很久之后它会以另一种形态重生，但在目前的境况下，不行 —— 她不足以在规定的时间和规定的地点，成长为撑起全村人期望的顶梁柱。

之后，我评估了好多第三方库，比较了它们的需求覆盖度、成熟度、可控性、代码质量、授权方式等很多维度，并最终选定了 mxGraph。它是一个基于 Apache 2.0 协议的图形库，已经发布了很多年，并且已经被用在了一些比较成功的商业产品中。代码质量也差强人意，而且以我们团队的实力，我相信在不久的将来，我们可以深度改进它。

技术选型结束之后，就是枯燥的开发工作了。这些虽然也很有价值，但是不值得写到故事里，略过不表。

## POC，疯狂的用户测试

POC 初步成型之后，我们的兼职军团（钱冰沁、笪磊、周峰、李梦兰）就开始忙起来了，他们在日常工作之外，还要忙着给各种潜在的利益相关者进行演示/用户测试。

用户测试意义重大。一方面，我们不能闭门造车，必须由真实的需求来驱动，而不能活在自己的想象中；另一方面，我们要通过用户测试来争取同事们的支持，因为，民心至上 —— 有了大家的理解和支持，我们才能争取到公司的持续投资，并且吸引同样有产品梦的小伙伴儿们加入进来。

我没有参与用户测试，但仅从他们的日程安排来看，就知道用户测试的工作强度非常大，况且兼职军团还有自己的事情要做。

用户测试对我们的产品形态产生了深远的影响。一段时间之后，无论是从产品 VI、产品特性还是用户界面方面，都发生了很多变化，而且思路也更加清晰。并且最初定下的“方法、流程、平台”相结合的产品策略，也在这个过程中得到了初步验证，产品路线更加坚定了。

## MVP，上线！

根据最初的产品规划和用户测试的结果，我们开始实现第一个 MVP。MVP 必须设置一个假想客户，讨论之后，我们选定了一个当时看来成单希望最大的客户。当然，这个假设实际上最终落空了，不过，对于 MVP 来说，这种假设仍然是必要的，因为团队需要凝聚共识，各种讨论也需要一个上下文。
